## Kurt G¨ odel

## ¨ UBER FORMAL UNENTSCHEIDBARE S ¨ ATZE DER 'PRINCIPIA MATHEMATICA' UND VERWANDTER SYSTEME I

## Uber lormal unentscheidbare S~tze  der  Principia Mathematica  und  verwandter Systeme I~).

Von  Kur~  GSdel  in Wien.

it

Die Entwicklung der Mathematik in der  Richtung zu grS~erer Exaktheit  hat bekanntlich dazu  geftihrt, dal~ weite Gebiete  yon ihr foi'malisiert wurden~  in der Art~  daft das Beweisen  nach  einigen wenigen mechanischen Regeln vollzogen  werden kann.  Die  umfassendsten  derzeit aufgestellten formalen  Systeme sind das  System der Principia Mathematica (PM)~)  einerseits~ das Zermelo-Fraenkelsche (yon J.  v.  Neumann welter  ausgebildete) Axiomensystem  der ~engenlehre~)  andererseits. Diese beiden  Systeme sind so weir,  da~ alle heute  in  der  Mathematik angewendeten  Beweismethoden in ihnen formalisiert, d.h.  auf  einige wenige  ~ Axiome  uad Schlultregeln zuriiekgeftihrt sind.  Es liegt daher die Vermutung  nahe, da~  diese  Axiome und Sehlultregeln dazu ausreichen, alle  mathematisehen  Fragen~ die sich in den  betreffenden Systemen  tiberhaupt  formal ausdriicken lassen:  aueh  zu  entscheiden. Im  folgenden  wird gezeigt~  da~  dies nieht der  Fall ist, sondern  dait es in  den  beiden  angefiihrten Systemen sogar relativ einfache  Probleme aus der Theorie der gewShnliehen ganzen Zahlen gibt4)/die sich aus den Axiomen nicht

1)  Vgl. die  im  Anzeiger der  Akad.  d. Wiss.  in  Wien (math.-naturw. KI.)  1930, Nr.  19 erschienene Zusammenfassung der  Resultate dieser Arbeit.

~)  Vgl. A.  Fraenkel,  Zehn Vorlesungen  iiber die  Grundlegung der  Mengenlehre,  Wissensch. u.  Hyp. Bd.  XXXI.  J,v. Neumann,  Die Axiomatisierung der  Mengenlehre.  Math.  Zeitschr. 27,  1928.  Journ. f.  reine  u.  angew. Math.  154 (1925), 160 (1929). Wir bemerken, daii man  zu  den in  der  angeftihrten Literatur gegebenen  mengentheoretisehen Axiomen noeh die  Axiome  und Schh~regeln des Logikkalktils hinzufiigen muir,  um die  Formalisierung  zu vollenden.  -- Die naehfolgenden Oberlegungen gelten  aueh ftir  die in den  letzten Jahren  yon D.  H  ilb e  r t  und  seinen Mitarbeitern aufgestellten formalen Systeme  (soweit diese bisher  vorliegen). Vgl. D.  Hilbert, Math.  Ann.  88,  Abh. aus d.  math.  Sem.  der Univ. Hamburg I (1922), VI (1928).  P.  B  ernay s,  Math. Ann.  90.  J.v.Neumann, Math.  Zeitsehr. 26 (1927). W. Aekermann,  Math.  Ann. 93...

3)  A. Whitehead  und  B. Russell,  Principia Mathematica, 2.  Aufl., Cambridge 1925.  Zu den Axiomen  des  Systems PM  rechnen wir insbesondere aueh:  Das Unendlichkeitsaxiom (in  der Form:  es gibt  genau abziihlbar viele Individuen), das  ReduzibilitAtsund das  Auswahlaxiom (ftir alle Typen).

4)  D.h.  genauer, es  gibt  unentseheidbare Shtze, in  denen aul]er den logisehen  Konstanten: --  (nieht), V  (0der), (x)  (far alle), =  (identiseh mit)  keine anderen Begriffe vorkomfnen als  +  (Addition), .(Multip!ikation), beide  bezogen auf  nattirliehe Zahlen,  wobei aueh die  Pri~fixe (x)  sich nur  auf  nattlrliehe Zahlen beziehen  dtirfen.

entscheiden lassen. Dieser  Umstand liegt nicht etwa an der  speziellen Natur der aufgestellten Systeme, sondern gilt ffir  eine  sehr  weite Klasse  formaler  Systeme~ zu  denen insbesondere  alle  geh5ren,  die aus den beiden  angeftihrten durch  ttinzuffignng endlich vieler Axiome entstehen ~)~  vorausgesetzt, dal3 durch die  hinzugeffigten Axiome keine falsehen  Siitze  yon  der in Fu~note~) angegebenen Art beweisbar werden.

Wir  skizzieren~ bevor wir auf  Details eingehen,  zuniichst den Hauptgedanken  des  Beweises,  natiirlich ohne auf  Exaktheit Anspruch zu erheben. Die 'Formeln  eines  formalen  Systems (wit  besehri~nken uns hier auf das System PM) sind ~nfierlieh betraehtet endliche Reihen der Gz'undze!ehen~(Variable , logische Konstante und Klammern bzw.  Trennungspunkte)  und man kann leieht genau  priizisieren, welche  Reihen  yon  Grundzeichen sinnvolle  Formeln  sind und welche  nieht6).  Analog  sind Beweise  Vom formalen Standpunkt' niehts  anderes als endliehe  Reihen  yon Formeln  (mit bestimmten angebbaren  Eigenschaften). Ftir  metamathematische  Betrachtungen ist  es  nattirlich gleiehgtiltig~ welche Gegenstiinde  man als  Grundzeiehen  nimmt, nnd wit entsehliegen uns dazu, natfirliehe Zahlen  7) als solche  zu  verwenden. Dementsprechend ist  dann eine  Formel eine  endliehe Folge nattirlieher Zahlen  s) nnd eine  Beweisfigur eine endliehe  Folge  yon endlichen  Folgen natfirlieher Zahlen.  Die metamathematisehen Begriffe (Si~tze) werden dadurch  zu  Begriffen (Siitzen) fiber  nattirliche Z.ahlen  bzw.  Folgen  yon solehen 9) und daher (wenigstens  teilweise) in  den Symbolen des Systems  PM  selbst ausdr[ickbar. Insbesondere kaun man  zeigen,  dal3 die  Begriffe ~,Formel:', ,,Beweisflgur", ,beweisbare  Formel" innerhalb  des Systems PM definierbar sind,  d.h.  man kann z.  B.  eine  Formel F(v) aus PM  mit  einer  freien Variablen v (yore  Typus  einer  Zahlenfolge) angeben~0),  so dalg F(v) inhaltlich interpretiert besagt:  v ist  eine  beweisbare  Formel.  Nun stellen wit einen  unentseheidbaren Satz  des  Systems  PM, d.h. einen Satz A,  ftir  den  weder  A noch non-A beweisbar ist,  folgendermal~en her:

die

s)  Wir verstehen hier  und  im folgenden unter  ,,Formel aus  PM" immer eine  ohne  Abktirzungen  (d.h. ohne Verwendung yon Definitionen) geschriebene Formel. Definitioaen dienen  ja  nur der ktirzeren Schreibwelse und sind  daher prinzipiell tiberfl(issig.

5)  Dabei  werden  in  PM  nut  solehe Axiome als  verschieden gezi~hlt, aus  einander nicht blol~ dutch  Typenwechsel ents'tehen.

7)  D.  h. wit  bilden die  Grundzeichen in  eineindeutiger Weise  auf  nattirliche Zahlen  ab.  (Vgl. die  Durchftihrung auf  S.  179.)

Zahlen. (Zahlen  kSnnen ja  nicht in  ri~umliehe Anordnung gebraeht werden.)

s)  D.h.  eine  Belegung  eines Abschnittes der  Zahlenreihe mit  naitirlichen

s)  m.  a.W.:  Das oben  beschriebene Yerfahren ]iefert ein  isomorphes Bild des  Systems PM  im Bereich der  Arithmetik und man kann alle metamathematischen Uberlegungen  ebenso  gut  an diesem  isomorphen Bild  vornehmen.  Dies geschieht in der folgendenBeweisskizze, d.h. unter ,Formel",  ,Satz", ,Variable" etc. sind  immer die  entsprechenden Gegensti~nde des  isomorphen  Bildes zu verstehen.

to) Es ware  sehr  leicht (nur  etwas umsti~ndlich), diese Formel  tatsachlich hinzuschreiben.

Eine  Formel  aus  PM  mit  genau  einer freien Variablen, u. zw.  veto Typus der natiirliehen Zahlen (Klasse  yon Klassen)  wollen  wir Bin Klassenzeichen  nennen.  Die  Klassenzeichen denken  wir  uns  irgendwie in eine  Folge geordnet 11)~  bezeichnen  das n-te  mit 1~  (n) und bemerken,  dal~ sich  der  Begriff ,,Klassenzeichen" sowie die  ordnende Relation R im  System  PM definieren lassen.  Sei ~  Bin beliebiges K!assenzeiehen; mit  [~;  n] bezeichnen  wir diejenige Formel, welehe aus dem Klassenzeichen  ~  dadureh entsteht, dag  man die freie Variable  dureh  das Zeichen  ftir die  natiirliche Zahl n  ersetzt. Auch die  Tripel-Relation x =  [y; z]  erweist sich als innerhalb PM  definierbar. Nun  definieren wir  eine  Klasse  K  natiirlicher Zahlen  folgenderma[~en:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

(wobei Bew x bedeutet: x  ist  eine  beweisbare  Formel).  Da  die  Begriffe, welehe im Definiens vorkommen~ s~mtlieh  in PM definierbar sind,  so aueh der daraus  zusammeng'esetzte Begriff K, d.h.  es gibt ein  Klassenzeichen $12),  so dag die  Formel  [S;  n] inhaltlich gedeutet besagt, da~ die  nat~irliche Zahl n  zu K  geh~rt. S  ist  als  Klassen- zeichen  mit einem bestimmten  R(q) identisch~ d.  h.  es gilt

<!-- formula-not-decoded -->

fiir  eine bestimmte nattirliche Zahl q. Wir  Zeigen nun, dal] der Satz [R(g);  q]ls) in  PM unentseheidbar  ist.  Denn angenommen der Satz [R  (~); q]  ware  beweisbar, dann  w~re  er auch richtig, d.h.  aber naeh  dem obigen  q wtirde  zu K  gehSren,  d.h.  naeh (1) es wiirde Bew [R(~);  ~]  gelten, im Widersprueh  mit der Annahme. W~re  dagegen die  Negation  yon [R  (~); q] beweisbar, so  wtirde n  z  K~ d.  h.  Bew [R (q); ~] gelten.  [R  (q); g] w~re  also zugleich mit seiner Negation  beweisbar, was wiederum unm~glich  ist.

Die Analogie dieses  Sehlusses  mit der Antinomie Richard springt  in die  Augen;  auch  mit dem  ,,Liigner" besteht  eine  nahe Verwandtschaff~*),  denn der unentseheidbare Satz [R(q); q] besagt ja,  dal~  q zuK  geh~rt,  d.h. naeh (1),  da~  [R(~);  q] nicht  beweisbar ist. Wit haben also  einen  Satz  voruns,  der seine  eigene  Unbeweis- barkeit  behauptet~5).  Die  eben  auseinandergesetzte Beweismethode

~) Et~a n~tch  steigender Gliedersumme und bei  gleicher Summe lexikographisch.

~) Durch t3berstreichen wird die  Negation  bezeichnet.

~*)  Es mac  ht  wieder nieht  die  geringsten Schwierigkeiten , die  Formel S tats~chlich  inzuschreiben.

,s)  Man  be~ehte, da$ ,[R  (q); q]"  (oder was dasselbe bedeutet ,,[S; q]")  b]ot~ eine  m e t a m a t h e m a t i s c h e   Beschreibung des unentseheidbaren Satzes  ist. Doch  k~nn  m~n,  sobald  man die Formel S  ermittelt hat,  nat~lrlich ~ueh die Zahl  q  bestimmen  und  damit  den  unentscheidbaren Satz  selbst effektiv hinschreibea.

Antinomie  zu einem  der-

~*)~Es  ]~l]t sich  t~berhaupt jede  epistemologische artigen l~'%~ntscheidlJ~trkeitsbeweis verwenden]

~) Ein  solcher Satz hat entgegeff'~'dTm Ansehein  niehts Zirkelh~ftes an sich,  denn  er behauptet  zunachst  die  Unbeweisbarkeit einer  ganz bestimmten Formel (nhmlich der q-tea in der  lexikographischen Anordnung bei  einer  bestimmten  Einsetzung), und erst  nachtraglich (gewissermal~en zuf~llig) stellt sich her~us,  dal]  diese  Formel gerade  die  ist, in  der  er  seibst ausgedrtickt wurde.

lal~t sieh  offenbar auf  jedes  formale  System anwenden, das erstens inhaltlieh gedeutet fiber gentigend  Ausdrueksmittel vcrNgt, um die in der obigen  tJberlegung vorkommendcn Begriffe (insbesondere den Begriff  ,,beweisbare Formel") zu definieren, and  in dem  zweitens jede  beweisbare Formel auch inhaltlieh riehtig ist. Die nun folgende exakte  Durchffihrung des obigen  Beweises wird unter  anderem die Aufgabe  hubert,  die zweite der  eben angefUhrten  Voraussetzungen dutch eine  rein  formale  nnd weit  schwachere zu ersetzen.

Aus  der Bemerkung,  dab [R(q);  q] seine  eigene Unboweisbarkeit  bebauptet,  folgt  sofort,  da~  [R(~);q] richtig ist,  denn JR(q);  q] ist ja  unbeweisbar  (weil unentscheidbar). Der im System I'M nnentseheidbare Satz wurde also  dureh metamathematische tJberlegungen  doeh  entschieden. Die  genaue  Analyse  dieses merkw[irdigen Umstandes fiihrt zu  fiberrasehenden Resultaten, bezfiglich der  Widerspruehsfreiheitsbeweise formaler Systeme,  die in  Abschn.  4  (Satz XI)

n~her behandelt  werden.

2.

Wir  gehen nun  an  die exakte  Durchfiihrung des oben skizzierten Beweises and geben zunachst  eine  genaue Besehreibung  des formalen  Systems P, fiir welches  wir die  Existcnz  unentscheidbarer S~ttze nachweisen  wollen.  P  ist im wesentlichen das  System,  welches man  erh~ilt, wenn  man  die  Peanoschen Axiome  mit der  Logik der PM ~6) fiberbaut (Zahlen  als  Individuen, Nachfolgerrelation als  un- definierten Grundbegriff).

Die Grundzeiehen  des Systems P sind  die  folgenden:

I.  Konstante:  ,,c~"  (nicht), ,V"  (oder),  ,,[1" (ftir alle),  ,,0" (Null),  ,f"  (der  Naehfolger  yon),  ,(", ,,)'~ (Klammern).

II. Variable ersten Typs (fiir ]ndividuen,  d.h.  natfirliehe Zahlen inklusive 0): ,,xl"~ ,,Yl", ,zl", ....

Variable  zweiten Typs  (fiir Klassen yon  Individuen): ,x2", ~y2~  ,Z2"  ,  ....

Variable  dritten Typs (fiir Klassen  yon Klassen  yon  Individaen): ~X3 ~, ~3 a, ~Z3  ~, .  .  .  .

usw.  ffir jede  natfirliche Zahl als  Typus~7).

Anm.: Variable  for  zwei-  and mehrstellige Funktionen  (Relationen)  sind als  Grundzeiehen  fiberflfissig, da man  Relationen  als Kla.ssen  geordneter  Paare definieren kann  and  geordnete  Paare wiederum als  Klassen  yon  Klassen, z.B.  alas geordnete  Paar a  t  b dureh ((a), (a, b)),  wo  (x, y) bzw. (x)  die  Klassen  bedeuten,  deren einzige Elemente  x,  y bzw.  x sind~S).

~6)  Die Hinzuffigung der Peanosehen Axiome  ebenso wie  alle  anderen am  System PM angebrachten Ab~nderungen dienen  lediglich zur  Vereinfachung des Beweises und sind  prinzipieU entbehrlich.

~7)  Es wird vorausgesetzt, dab  far jeden  Variablentypus abz~hlbar  vide Zeichen  zur  Verffigung stehen.

~s)  Auch inhomogene  Relationen k6nnen auf  diese Weise definiert werden, z.  B.  eine  Relation zwischen  Individuen  und Klassen als eine Klasse  aus Elementen der  Form: ((x~),  ((x,), x~)). Alle  in  den PM fiber Re]ationen  beweisbaren  S~tze  sind,  wie eine  einfache t3berl.egung lehrt, auch bei  dieser Behandluagsweise beweisbar.

Unter  einam Zeichen  ersten Typs verstehen wir  eine Zeichen- kombination  der Form:

<!-- formula-not-decoded -->

wo  a entweder  0  odar eine  Variable ersten  Typs  ist.  Im  ersten Fall nennen  wir  ein solches  Zeichen Zahlzeichen.  Ftir n&gt;l verstehen  wir  unter einem  Zeichen  n-ten  Typs  dasselbe wie Variable  n-ten  Typs. Zeichenkombinationen der  Form  a (b)~ wo  b ein  Zeichen  n-ten und a ein  Zeichen  n +  1-ten  Typs ist, nennen wir Elementarformeln. Die Klasse  der  Formeln definieren wir  als  die kleinste Klasse 19): 211 welcher s~tmtliehe Elementarformeln  gehSren und  zu welcher  zugleieh  mit a,  b stats aueh ~.~(a), (a)V(b), xH (a) gch(iren  (wobei  x  cine beliebige Variable  ist)Isa). (a)V (b) nennen wir die  Disjnnktion aus  a und/~,  c~(a)  die  Negation und x[I(a) cine Generalisation yon a.  Satzfortncl heigt  eine  Formel, in der keine  freie Variable vorkommt  (freie Variable  in der  bekannten Weise  definiert). Eine Formel mit gcnau n-frcien Indigiduenvariablen (und  sonst keinen  freien Variablen) nennen wit  n-stelliges Rclationszeiehen, ftir n =  1 auch Klassenzeiehen.

Unter Subst  a  (~) (woa  cine  FormeI, v eine  Variable  und b ein Zcichen vom selben Typ  wie  v  bedeutet)  verstehen  wit die Formel, welehc aus a entsteht, wenn  man  darin  v iiberall~ woes frei  ist,  dutch  b  ersetzt~O). Wir  sagen~  dag  eine Formel a  eine Typenerhiihnng eincr  anderen b ist~ wenn  a aus b dadurch antsteht,  dag man  dan Typus aller in b vorkommenden  Variablen  um die  gleiehe  Zahl erhbht.

Folgende  Formeln (Ibis V) heigen  Axiome  (sie der  in  bekannterWeise definierten Abktirzungen: .,  ~ ,   ~ , (Ex),  = nnd mit  Verwendung  der  tibliehcn Konventionen  tiber yon Klammern  angeschrieben)2~):

<!-- formula-not-decoded -->

sind  mit Hilfe ~i) das  Weglassen

<!-- formula-not-decoded -->

~sa)  xII(a) ist also  auch dann eine  Formel,  wenn x in  a nicht oder  nicht frei vorkommt. In diesem  Fall  bedeutet xl](a) natfirlich dasselbe wie a.

~9)  Bez.  dieser Definition  (und  analoger spater  vorkommender)  vgl. 5.  L u k a s i e w i c z  und A. T a r s k i ,   Untersuchungen  fiber  den  Aussagenkalkfil, Compte  s Rendus des s6ances  de la  Socidt~  des Sciences et  des Lettres de Var-

sovie  XXIII,  1930, C1.  III.

Fall   in nicht f  eie Wriable orko t, oll Subst a C) sein. Man  beach te,  dai]  ,Subst" ein  Zeichen  der  Metamathematik  ist.

sl) Xt=y  1 ist, wie in  PM I,  * 13 durch x~II  (x~(xj) ~x 2 (y~)) definiert zu denken (ebenso  ffir die  hSheren  Typen).

~2) Umaus  den angesehriebenen Schemata die  Axiome  zu erhalten, mull man  also  (in  II,  III, IV nach Ausffihrung der erlaubten Einsetzungen) noeh

1. die  flbkfirzungen eliminieren,

"2.  die  unterdrfickten K]ammern  hinzuffigen.

Man beachte, d~I~ die  so entstehenden Ausdrticke ,Formeln"  in  obigem Sinn sein mtissen. (Vgl. auch  die  exakten Definitionen der  metamathem.  Begriffe S. 182  fg.)

II. Jede  Formel,  die  aus  den  folgenden Schemata dutch  Einsetzang beliebiger Formeln ffir p,  ~ r entsteht.

<!-- formula-not-decoded -->

IH.  Jede Formel~ die  aus einem der  beiden  Schemata

<!-- formula-not-decoded -->

dadureh  entsteht~  da~ man  ftir a~  v~  b ~   c folgende  Einsetzungen vor- nimmt  (und  in 1. die  dureh  ,Subst"  angezeigte Operation  ausfiihrt):

Ftir  a  eine  beliebige Formel, fiir v  eine beliebige Variable. ftir beine  Form@ in der  v nicht  frei vorkommt~  ftir c ein  Zeichen vom  selben  Typ  wie  v, voransgesetzt~ dal~  c  keine  Variable  enthiilt~ welebe  in a an einer Stelle gebunden ist, an der  v frei ist~3).

IV. Jede  Formel~ die  aus dem  Schema

<!-- formula-not-decoded -->

dadureh entsteht~  da~  man  ftir v  bzw. u  beliebige Variable  veto Typ  n  bzw.  n +  1  und  ftir a  eine  Formel, die u nieht  frei enthalt, einsetzt. Dieses  Axiom  vertritt das Reduzibilitiitsaxiom (Kern' prehensionsaxiom der  Mengenlehre).

V. Jede  Formel, die  aus der  folgenden  durch TypenerhShung entsteht  (und diese  Formel selbst):

<!-- formula-not-decoded -->

Dieses  Axiom besagt~ daft eine  Klasse  dureh ihre  Elemente vollstiindig bestimmt  ist.

Eine Formel c heist  unmittelbare Folge aus a und b (bzw. aus a),  wenn  a die  Formel  (co (b))V  (c)  ist (bzw.  wenn c die  Formel v  H(a) ist,  we  v eine  beliebige Variable  bedeutet). Die Klasse  der beweisbaren  Formeln wird definiert als  die kleinste Klasse  yon Formeln, welche die  Axiome  enthiilt und  gegen die  Relation ,,unmittelbare Folge" abgesehlossen ist~4).

Wit ordnen  nun den  Grnndzeichen  des  Systems  P  in  folgender Weise eineindeutig nattirliehe Zahlen zu:

~) c ist  also  entwedor  eine  Variable oder 0 oder ein  Zeichen  der Form ,,frei I A  5. da~ wir alle  mSglichen vorgenommen  haben  (analog  bei

f .... fu, we  u  entweder  0 oder  eine  Variable 1.  Typs ist. Bez.  des  Begriffs (gebunden)  an einer  Stelle yon a" vgl.  die  in Fuflnote ~4)  zitierte Arbeit 24)  Die  Einsetzungsregel wird dadurch iiberfiiissig, 'Einsetzangen  bereits  in  den Axiomen selbst J.  v.  N e u m a n n , Zur Hilbertschen  Beweistheorie, Math. Zeitschr. 26, 1927).

<!-- formula-not-decoded -->

ferner  den Variablen n-ten  Typs  die Zahlen  der Form  p'~ (wo  p eine Primzahl &gt;  13 ist).  Dadureh  entsprieht jeder  endliehen  Reihe yon Grundzeiehen (also  aueh jeder  Formel) in sineindeutiger Weise eine endlishe  Rsihe nattirlieher Zahlsn.  Die sndlishen Reihen natiirlicher  Zahlen  bilden  wir  nun  (wieder  eineindeutig) auf nattirliche Zahlen ab, indem wir der  Reihs  nl,  n,~.., nk  dis  Zahl  2,1.3,3...pk ~k sntsprechen  lassen, wo  pk  dis  k-ts  Yrimzahl  (der  GrSl]e hash) bedentet. Dadurch  ist  nicht  nur jedem  Grundzsichen, sondern auch jeder endlichen  Reihe  yon  solchsn in  eineindeutiger Wsise  eine nattirliche Zahl zugeordnet. Aih-e  dem  Grundzeichen  b~\_,.A.~ Grup~ndzeichenre.ihs)\_\_a zugeordnete  Zahl bezeich-nen--w~r-n{it (P  (a).  Sci ntiS-" zeishen  oder  Reihen yon  solchen  gegeben.  Wir  ordnen ihr  diejsnige Klasse (Relation) /~' (x,, x~... x=) zwisehen natiirliehen Zahlen zu, welche  dann  und  nur dann  zwischen x~, x  o...  x~ besteht,  wenn es solehs  a~, a~...  a,~ gibt, daf~  x~= (P(a~) (i: 1, 2,...  n) und 1/(a~, a~ .  .  .  a.)  gilt. Diejenigen Klassen nnd Relationen  natiirlicher Zahlen, welehe auf  diese  Weise  den bisher dsfinierten mstamathematisshen Begriffen, z.B.  ,Variable", ,Formel",  ,,SatzformeV, ,,Axiom", ,beweisbare  Formel  '~ usw.  zugeordnst sind,  bezeichnen wir mit denselben  Worten  in Kursivschriff. Der  Satz, dag es im  System P unentseheidbare Probleme gibt,  lautet z.  B. fo]genderma$en:  Es gibt Satzformeln  a, so dal~ weder a  noch  dis \_Negation yon a  beweis- bare 2Vormeln sind.

Wir sehalten  nun sine  Zwisehenbetrashtung sin, die mit  ~-cm-! formalen  System P  vorderhand  niehts  zu tun  hat,  nnd geben zuniichsr folgende  Definition: Eine  zahlentheoretische Funktion  2~)  ~ 0   (X~, x:  ... x,~) heist  rekursiv definiert  aus den zahlentheoretischen Funktionen 5 (xi, x~ ... x~\_~) und y. (x~,  x2 ... x,~+~), wenn fiir alle x2 ... x,,  /~ ~.6) folgendss  gilt:

~

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

Eine zahlentheoretische Funktion ?  hsi~t  rekursiv,  wenn  cs eine  sndliche Reihe  yon * zahlentheor.Fnnktmnen ~,  ~72... %  gibt, wslehe mit ~ endet  and dis  Eigensehaft  hat,  dal~  jeds  Funktion  ~  der  Reihs entwedsr aus  zwsi  dsr vorhergchsnden rskursiv  definiert ist  oder

"~)  D. h.  ihr  Definitionsbereieh ist die  Klasse  der  nieht  negativen ganzen Zahlen (bzw.  der  n-tupel yon  solchen) und ihre Werte sind  nicht negative ganze Zahlen.

Gegenteil bemerkt ist).

~) Kleine lateinische Buchstaben (ev. mit Indizes)  sind im  folgenden immer Variable  far  nicht  negative ganze Zahlen (falls nicht  ausdrticklieh dus

aus irgend welchen der  vorhergehenden durch  Einsetzung  entsteht 27) oder schliel31ieh eine  Konstante oder die l~aehfolgerfunktion x  +  1 ist.  Die  Liinge der kiirzesten Rcihe  yon  q~ welehe  zu  einer rekursiven  Funktion ~  geh~irL  heifit ihre Stufe. Eine Relation zwischen  nattirlichcn Zahlen  R (xl  GLYPH&lt;12&gt;9 GLYPH&lt;12&gt;9 GLYPH&lt;12&gt;9 x~) heil~t rekursiv ~s)~  wenn  es eine  rekursive Funktion  ~  (xl  GLYPH&lt;12&gt;9 GLYPH&lt;12&gt;9 x~)  g]bt~ so  da~ ftir alle xl~  x~ ... x~

<!-- formula-not-decoded -->

Es gelten  folgende S ~ t z e :

I.  J e d e  aus r e k u r s i v c n Funktionen  (Relationen) durch Eins"~zung rekursiver Funktionen an Stelle  der  Variablen cntstehende  Funktion iRelation) ist  r e k u r s i v ;   ebenso jede Funktion,  die  aus rekursiven  Funktionen dureh rekursive

Definition naeh dem  Schema  (2)  entsteht.

- II~  Wenn R  und  S  reknrsive  Relationen  sind, dann a  u e h R~ RVS (daher  auch R&amp;S).

IlL  Wenn  die  Funktionen  q~   (~)~ ~ (~)) rekursiv sind~  dann auch'~e Relation:  ,~(~) ---+(~)8o).

IV. Wenn die Funktion  ?(~) und  die Relation R(x,t)) rekursiv  sind~  dann auch die Relationen S~T

<!-- formula-not-decoded -->

sowie die Funktion

<!-- formula-not-decoded -->

wobei zx  F(x~ bedeutet: Die kleinste Zahl x~  ftir welche F(x) gilt und 0, falls es keine  solehe  Zahl gibt.

Satz  I  f01gt  unmittelbar aus der Definition yon  ,rekursiv". Satz  II  und III  beruhen darauf,  dal~  die den  logischen  Begriffen --, V~ = entspreehenden zahlentheoretisehen Funktionen

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

27) Gen~uer: durch Einsetzung  gewisser  der  vorhergehenden Funktionen an die  Leerstellen einer der  vorhergehenden, z. B. ~,k(X~, xz)  = ~p  [~q(x~, x~),  ~.~ (x~)]\_ (p,  q,  r  ~/z). ~Nicht alle V~ri~ble  der  linken Seite mtissen auch  rechts  vorkommen (ebenso  im Rekursionssehema  (2)).

~s)  Klassen  rechnen wir mit zu den Relationen (einstellige R tationen). Rekursive  Relationen R  haben  nattirlich die  Eigensch~ft, daft  m~n  ftir jedes spezielle Zuhlen-n-tupel entscheiden k~nn, ob R  (x~. x,O gilt oder  nicht.

:~)  Far  ~lle inh~ltlichen (insbes. aueh  die  metam~thematischen) Uberlegungen wird die  Hilbertsche Symbolik  verwendet.  Vgl.  Hilbert-Ackerm~nn, Grundztige  tier theoretischen Logik,  Berlin  1928.

Bezeichnung

~o)  W i r   verwenden deutsche  Buehstaben  ~,  ~)  als  ~bkiirzende ftir beliebige Variublen-n-tupel, z.  B.  x~  x~ . . . xn.

niimlieh:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

rekursiv  sind, wie man sieh leieht  tiberzeugen  kann.  Der Beneis fiir Satz IV  ist  kurz der folgende:  Nach  der Voraussetzung  gibt  es ein rekursives F  (x,t))~ so daft:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

Wir definieren  nun nach  dem Rekursionsschema  (2)  eine

Funktion Z (x, 9) fo]gendermaften:

<!-- formula-not-decoded -->

wobei a --  ~ [:~ 0 (07  t)))] . ~ [~  (n  +  1,  t))]. :r [Z  (n, t))].

Z (n  +  1,  t))  ist  daher entweder n +  t (wenn  a =  1) oder -=  Z (n,  9)  (wenn  a =  0)82).  Der  erste  Fall tritt offenbar  dann  und nur dann ein,  wenn  s~tmtliehe Faktoren  Yon a 1 sind,  d.  h.  wenn  gilt:

<!-- formula-not-decoded -->

Daraus  folgt,  dal~  die Funktion Z (n, 9)  (als  Funktion yon n betraehtet) 0  bleibt bis zum  kleinsten Weft yon n, fiir den R  (n,  9) gilt, und yon da ab gleieh  diesem  Weft ist  (falls sehon  R (0, O) gilt, ist  dem  entspreehend  Z (n, 9) konstant  und  =0).  Demnach gilt:

<!-- formula-not-decoded -->

Die Relation  T  lii[3t sieh  durch Negation auf einen zu S  analogen Fall  zurtickffihren, womit  Satz IV  bewiesen ist.

Die Funktionen x-F y, x.  y, xy, ferner  die Relationen  x &lt;  y, x----y  sind, wie man  sieh  leicht iiberzeugt, rekursiv  nnd  wir deftnieren  nun,  yon diesen  Begriffen  ansgehend~ eine  Reihe yon Fnnktionen  (Reli~tionen) 1--45,  deren  jede  aus  den'vorhergehenden mittels der in den Siitzen Ibis IV gcnannten Verfahren definiert ist. Dabei sind  meistens  mehrere der naeh Satz I bis  IV  erlaubten Definitionssehritte in einen zusammengefaftt.  Jede dcr Fnnktionen (Relationen) 1--45,  unter  denen z.B. die  Begri~t'e ,Formel", ,Axiom  ~', ,,unmittelbare  Tblge" vorkommen,  ist  daher rekursiv.

31)  Wir setzen als  bekannt  voraus, daft die  Funktionen  x-{-y  (Addition), x.  y (Multiplikation) rekursiv sind.

82) Andere Werte als  0 und 1 kann a, wie  aus der  Definition ftir ~ ersichtlich ist, nicht  annehmen.

1.  x / y ~ \_ ( E z )   [z~x&amp;x=y. z]  ~8) x  ist  teilbar durch y 3~).

2. Prim (,)\_~(Ez)[z~x&amp;z41&amp;z4x&amp;x/z]&amp;x&gt;l x  ist  Primzahl.

3. OPrx~O

(n  +  1) Pr x ~ ~y [y.~  x &amp; Prim (y) &amp; x/y  &amp; y &gt;  n P r   x] n Pr x ist die  n-re  (der GriJl~e naeh)  in  x enthaltene Primzahl  ~).

<!-- formula-not-decoded -->

(n  +  1).  n!

5. P r (0)  ~\_ 0

Pr (n  + 1) ~  ,y  [y~ {Pr (n)}! +  1 &amp; Prim (y) &amp; y &gt;  Pr (n)] Pr(n) ist  die  n-te  Primzahl  (der  Grille naeh).

6. n Glx ~ sy  [ y ~ x g x / ( n \_ P r x ) v   &amp; x/(nPrx),+!]

n G 1  x  ist  das n-re  Glied der der  Zahl  x  zugeordneten Zahlenreihe  (ftirn &gt;  0  und n  nicht grSl~er  als  die  L~inge  dieser  Reihe).

7. l(x)~-~y[y~x&amp;yPrx&gt;O&amp;(yd-1)Prx--O] 1  (x)  ist  die L~tnge der x zugeordneten  Zahlenreihe.

<!-- formula-not-decoded -->

x ~ y  entsprieht der Operation  des ,,Aneinanderftigens" zweier endlieher Zahlenreihen.

9. R  (x) ~\_ 2  ~

R (x)  entsprieht dernur  aus der  Zahl  x  bestehenden Zahlenreihe (fiir x &gt;  0).

10. E(x)~R(11)~x~R(t3)

- E  (x)  entsprieht der Operation  des ,Einklammerns" [11 und 13 sind den Grundzeichen ,("  und  ~)" zugeordnet].

11. nVarx~(Ez)[13&lt;z~x&amp;Prim(z)&amp;x-----z ~]&amp;n40 x  ist  eine Variable  n-ten  T~lps.

12.  Var (x)  ~\_ (E  n) [n  ~  x &amp; n  Var x] x  ist  eine Variable.

13.  N e g ( x ) ~ R ( 5 )   , E ( x )

~Neg (x)  ist  die Negation yon x.

~3)  Das Zeichen  -~  wird im 8inne  yon ,Definitionsgleichheit" verwendet, vertritt also  bei  Det~nitionen entweder  =  oder  0o (ira librigen ist die  Symbolik die  Hilbertsche).

~4~)  Ft[r 0  ~ n  &lt;=z, wena z die  Anzahl der  verschiedenen in  x aufgehenden Primzahlen  ist. Man  beacht%  dal~ fiir n=z-4-I  nPrx=O istl

84)  ~3berall, wo in  den folgenden Definitionen eines tier Zeichen (x), (Ex), ~x auftritt, ist es  yon einer Abschiitzung ffir x gefolgt. Diese  Abschhtzung  dient lediglich dazu,  um  die  rekursive ~atur  des  definierten Begriffs (vgl. Satz  IV)  zu sichern. Dagegen xvtirde sich  der  Umfang  der  definierten Begriffe dutch  Weglassung dieser Absch~tzung  meistens nicht gndern.

14. x  Dis y~E(x)~R(7)~E(y)

x  Dis y  ist  die Disjunktion ausrx und  y.

15. x  Gen  y~/~(x)~R(9)~E(y)

x  Gen  y  ist  die Generalisation yon y  mittels  der Variablen x (vorausgesetzt e dal~  x  eine Variable ist).

16. ONx~x (n + 1) N  X  ~ R  (3)  ~ ~ N  x  ~

n Nx entsprieht  der  Operation: ,n-maliges  Vorsetzen des Zeichens ,f~ vor x".

17. z  (n)  ----\_\_ n iv  [R (1)]

Z  (n)ist  das Zahlzeiehen ftir die-Zahl  n.

18. Typl'  (x)  = (Em e  n) {me n~x &amp; [m ----1 V  1  Var m] x =  n iv  [R (,,)]} ~)

x  ist Zeichen ersten  Typs.

19, Typ,,  (x)  ---[n--  1  &amp; Typl(  (x)] V  [n  &gt; 1  &amp; (Ev) {~\_&lt; ~ &amp; ~ V~r v &amp;  x =R (v)}]

x  ist Zeichen n-ten  Typs.

20. Elf  (x)  ~\_ (E y,  z,  n) [y, z,  n ~  x &amp; Wyp, (y)

&amp; Typ,,+~  (z) &amp; x --  z .~: E (y)]

x  ist Elementarfbrmel.

21. 010 (x  y z)  ~--x --  lXIeg (y)  V  x =  y Dis z  V (E  v)  [v  ~ x &amp; Var (v)  &amp; x --  v Oen y]

22. \_~'R  (x)  ~ \_ - ~ - - - \_ \_ (n)  {0 &lt;  n ~= l  (x)  --~"  E l f   (n  G l  x)  V (Epe q) [0 &lt;  Pe q &lt;  n &amp;  010 (n  G 1  X,  p G l  x  e  ~ G 1 x)]} &amp;  z (x) &gt; o

x  ist  eine  Reihe yon Formeln~ deren jede entweder Elementarformel ist  oder aus den vorhergehenden durch  die Operationen  der Negation~ Disjunktion~  Generalisation hervorgeht.

23.  Form  (x)  \_~2 (En)"{n  ~  (PP [l (x)~])x. rz(~)]~ &amp; FR  (n)  &amp; x --  [l (n)] G1 n}  3~)

x ist Formel (d.  h. letztes Glied einer Formelreihe  n).

24. v Geb n,  x ~ Var (v)  &amp; Form  (x)  &amp;

(Ea, b  e  c)  [a,  b,  e  ~  x &amp;x--  a ~ (v Gen b)'~  c

&amp; Form (b)  &amp; 1  (a) +  1 ~ n ~ 1  (a) +  l  (v  Gen  b)]

Die Variable  v ist  in x  an n-ter  Stelle gebunden.

mehr als  2Variable). 1  (x)~  erkennt  man  etwa so: Die zu x  gehSrigen  Formelreihe  kann  hfchstens  gleich  der yon x  sein.  Es gibt  aber hSchstens  1  (x)  Teilformeln der  Lange 2  usw,  im ganzen also  h(ichstens

\_ &lt; \_   i  (x) 2. Die Primzahlen  aus n  kSnnen also  si~mtlich  kleiner 2 als Pr {  [l (x)] ~  }  angenommen werden,  ihre Anzahl  \_ \_ &lt;   1  (X) ~ und it,re Exp0nenten (welche  Teilformeln yon x sind)  &lt; x,

a~b)  m,  n ~ x steht fiir: m~x &amp; n&lt;\_~x (ebenso ffir as)  Die Absch~tzung  n ~ (P-r [l (x)2]~ Li~nge der kiirzesten Anzahl der  Teilformeln der  Lange 1, hSchstens  l  (x)--I z  (~)  [~  (x)+l]

<!-- formula-not-decoded -->

Die Variable  v ist  in x  an  n-ter  Stelle frei.

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

- n Su x (~) entsteht aus x, wenn  man  an Stelle des  n-teff Gliedes yon x  y  einsetz~  (vorausgesetzt, da6 0 &lt; n~l(x)).

<!-- formula-not-decoded -->

x

k S t  v,  x ist  die  k +  1-te  Stel!e  in x  (vom  Ende  der Formel an gez~hlt)~ an der v  in x  frei ist (und 0~  falls es  keine solche Stellr  gibt).

29. A(v,x)~n{n~l(x)&amp;nStv, x:0}

A  (v,  x) ist  die Anzahl  der Stellen,  an  dencn v in x frei ist.

<!-- formula-not-decoded -->

- 3~. Sb (x ;)  = S b~ (v,. (~  ; ) ~ )

S b (x  ;)  ist  der oben definierte Beffriff-Subst a (~)87).

32. x Imp  y ~ [Neg (x)]  Dis  y x Con  y ~ Neg {[Neg (x)]  Dis [Neg (y)]} xAeq y~\_~ (x  Imp y)  Con(yImpx) v  Ex y ~ Neg {v Gen  [Seg (y)]}

<!-- formula-not-decoded -->

- (kGl  x &gt;  13  &amp; k  ~l  .~=  k  G1 ~.  It  Pr (k  Gl ~)]~)]}

n Th x ist die n-re  TypenerhShung yon x  (falls x  und n Th  x Formeln sind).

Den  Axiomen  I~ 1 bis 3  entsprechen drei bestimmte Zahlen, die  wir mit z~, z~., z  3 bezeiohnen~  und  wir definieren:

<!-- formula-not-decoded -->

V)  ~ ~6) Falls  v keine Variable oder x  keine Formel ist, ist Sb (x  y

Xo

aT)  Statt Sb [Sb (x  ;)  ·]  schreiben  wir: Sb (x  ·  ~) (analog  ffir mehr als zwei Variable).

<!-- formula-not-decoded -->

x  ist  eine  durch Einsctzung  in das Axiomenschema  II,  1 entstehende Formel. Analog  wcrden A~-  A x~ As A x,  A4-  A x entsprechend den Axiomen  II,  2  bis  4  definiert.

<!-- formula-not-decoded -->

x  ist  eine dutch Einsetzung  in ein  Aussagenaxiom  entstehende .Formel.

<!-- formula-not-decoded -->

z enthalt  keine Variable, die in y  an einer  Stelle gebunden ist, an der v frei ist. ~:

<!-- formula-not-decoded -->

x  ist  eine aus  dem  Axiomenschema  III,  1  durch  Einsetzung entstehende Formel.

<!-- formula-not-decoded -->

x ist  eine aus  dem  Axiomenschema  III,  2  durch  Einsetzung entstehende Formel.

<!-- formula-not-decoded -->

x i st  eine  aus dem  Axiomenschema  IV, 1 durch  Einsetzung  ent-~

stehende Formel.

Dem Axiom  V, 1  entspricht eine bestimmte Zahl z~  und  wir definieren:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

x  ist  ein Axiom.

<!-- formula-not-decoded -->

x  ist unmittelbare Folge aus y und  z.

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

x  ist eineBeweisJigur (eine  endliehe Folge yon Formeln, deren jede  entweder Axiom oder unmittelbare Folge aus zwei der vorhergehenden ist).

<!-- formula-not-decoded -->

## 46. Bew  (x)  ~ (Ey)  y B  x

x  ist  eine beweisbare  Formel. [Bew (x) ist  der einzige unter den Begriffen 1--46~ yon dem  nieht  behauptet  werden kann~ er sei rekursiv.]

Die  Tatsaehe~  die  man  rage so formulieren kann: Jede  reknrsire  Relation ist  innerhalb des  Systems  P  (dieses inhaltlich gedeutet) definierbar~ wird~  ohne auf  eine inhaltliche Deutung  der Formeln aus P  Bezug zu nehmen,  durch folgenden  Satz exakt  ausgedriickt:

Satz  V: Zu  jeder rekursiven  Relation  R  (x~  ...  x~) gibt es e~ff  n-stelhges Relationszeichen r (mit  den freien  Var~ablen  ~s) zq~ u~...u~)~ so  da~  ftir  alle  Zah!en-n-tupel (x~...x~)  gilt:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

Wir begniigen  uns hier damit~  den Beweis dieses  Satzes~ da er keine  prinzipiellen Sehwierigkeiten bietet und ziemlieh umstiindlich ist~  in Umrissen anzudeuten~).  Wir  beweisen den Satz flit  alle Relationen  R  (xl  ...  x~)  der Form:  xl--,~ (X~  . - .   x~)  4~  (wo eine  rekursive Funktion  ist) and wenden  vollsti~ndige Induktion naeh der Stale  yon ?  an. Ftir  Funktionen  erster Stufe (d. h. Konstante and  die  Funktion x -b  1)  ist der  Satz  trivial. Habe also  ~ die  m-te  Stufe. Es entsteht aus  Fnnktionen  niedrigerer Stufe  ~ . . .   ~k dureh  die  Operationen der  Einsetzung oder  der  reknrsiven Definition. Da ftir ~1 GLYPH&lt;12&gt;9 GLYPH&lt;12&gt;9 % naeh  induktiver Annahme  bereits alles bewiesen  ist, gibt  es  zugehiirige Relationszeichen rl  . . . rk~ so da~ (3)1 (4)  gilt. Die Definitionsprozesse~ durch die  ~ aus ~  .  .  .  ,ok  entsteht (Einsetzung und rekursive Definiti0n)~  k(inne~  si~mtlieh im System  P  formal  naehgebildet werden.  Tut

as)  Die Variablen  u 1  . .  .  un k6nnen  willktirlieh vorgegeben werden.  Es  gibt z. B.  immer ein  r mit  den freien Variablen 17,  19,  23 . .  GLYPH&lt;12&gt;9 usw., ftir welches  (3)

39)  Satz V beruht  nat~rlich darauf, daft bei  einer  rekursiven Relation 1~ ftir jedes  n-tupel yon  Zahlen  aus  den Axiomen  des  Systems  P entscheidbar ist, die Relation R  besteht oder  nicht.

und (4)  gilt.

~176 fo]gt sofort seine Geltung ftir jede  rekursive Relation, da eine solehe gleichbedeutend ist mit 0== ~,  (x~... xd), wo ,~  rekursiv ist.

1nan dies,  so  erhiilt man  aus  r~ ...  rk  ein  nones Relationszeichen r~), ftir welches man  die Geltung yon  (3),  (4) unter  Verwendung der induktiven  Annahme ohne Schwierigkeit beweisen kann,  Ein t~elationszeichen r, welches auf diesem  Wege  einer  rckursiven  Relation zugeordnet  ist~), soll  rekursiv  hei$en.

Wir  kommen nun  arts  Ziel unserer  Ausfiihrungen.  Sei z eine beliebige Klasse yon Formeln. Wir  bezeiehnen mit  Flg  (x) (Folgerungsmenge yon z) die  kleinste Menge  yon Formeln, die  alle Formeln aus GLYPH&lt;141&gt;  und  alle Axiome enthi~It und gegen die  Relation ,unm~ttelbare \_~blge" abgeschlossen ist.  z heigt  (o-widerspruchsfrei: wenn  es kein

Klassenzeichen a gibt,  so da$:

wobei v die freie  Variable des Klassenzeichens a ist.

Jedes ~-widerspruchsfreie System  ist  selbstverst~ndlich auch widerspruchsfrei. Es gilt aber,  wie spiiter gezeigt  werden wird,  nicht alas  Umgckehrte.

Das  allgemeine Resu]tat  tiber  die Existenz unentseheidbarer Si~tze  lautet:

Satz  VI:  Zu  jeder  (o-widerspruchsfreien  rekursiven Klasse GLYPH&lt;141&gt;  y o n - F o r m e l n   g i b t  es  r e k u r s i v e Klassenzeichen r, so datl  weder v Gen r noeh Neg (v  Gen r) zu Flg  (z)  gehSrt (~vobei v &lt;tie freie  Variable aus r ist).

Beweis:  Sei  z eine  beliebige rekursive r Klasse yon Formeln. Wir  definieren:

<!-- formula-not-decoded -->

(vgl. den analogen Bcgriff 44)

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

(vgl. die analogen Begriffe 45,  46).

Es gilt  offenbar:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

*~)  Bei  der  genauen  Durchftihrung dieses Beweises  wJrd  nattirlieh r nieht auf  dem Umweg  tiber die  inhaltliche Deutung,  sondern  dutch  seine rein  formale Beschaffenheit definiert.

4~) Welches  also, inhaltlich gedeutet, das  Bestehen dieser Relation ausdrackt.

Nun  definieren wir die Relation:

Da xBzy [naeh (6),  (5)]  und Sb  YZ(y)

rekursiv sind,  so  auch O (xy). Nach  Satz  V  und  (8)  gibt  es also  ein Relationszeichen ~t (mit den freien Variablen 17, 19),  so daft  gilt:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

(p ist  ein Klassenzeichen mit der freien Variablen 19) and

<!-- formula-not-decoded -->

~r ist  ein rekursives Klassenzeidten mit der freien Variablen 17'~). Dann  gilt:

<!-- formula-not-decoded -->

[wegen (tl)  und  (12)]  ferner:

<!-- formula-not-decoded -->

[naeh (12)]. Setzt  man  nun  in (9)  und  (10)  p  ftir y  ein,  so entsteht unter  BertieksichCigung yon (13) und  (14):

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

~3)  r entsteht ja aus dem  rekursiven t~elationszeiehen q durch  Ersetzen einer Variablen durch eine  bestimmte  Zahl (p).

44)  Die Operationen  Gen  t Sb sind  nattirlich immer vertauschbar~ falls sie sich  auf  verschiedene Variable beziehen.

Wir  setzen

:

<!-- formula-not-decoded -->

Daraus ergibt  sich:

1. 17 Gen r ist  nieht y..beweisbar4S). Denn ware dies der  Fall, so gabe es (naeh 6'1) ein  n, so dal~ n B~ (17  Gen  r).  Naeh  (16)

<!-- formula-not-decoded -->

GLYPH&lt;141&gt; yon 17 Gen r aueh  die  yon Sb  rz( n folgt, z ware also  widerspruehsvoll (umsomehr ~o-widerspruchsvoll).

2. bTeg  (17  Gen r)  ist nicht z-beweisbar. wiesen wurde, ist  17 Gen r nicht z-beweisbar,

<!-- formula-not-decoded -->

- Beweis: Wie eben  bed.  h, (nach  6"1)  es Sb  rz(n)  ,

was zusammen mit  Bew,~ [Neg (17  Genr)]  gegen  die  ~-Widerspruehs-

- freiheit yon ~ verstol~en wiirde.
- 17  Gen  r ist  also aus z unentseheidbar, womit Satz VI  bewiesen ist.

Man kann  sieh leieht  tiberzeugen, dal~  der  eben  geNhrte Beweis konstruktiv ist~5~), d.h.  es ist  intuitionistiseh einwandfrei folgendes bewiesen: Sei eine beliebige rekursiv  definierte Klasse  z yon Forme!n vorgelegt. Wenn  dann eine  formale  Entseheidung (aus  GLYPH&lt;141&gt; air  die  (effektiv aufweisbare) NatzSormel 17 Gen r vorgelegt ist, so kann man  effektiv angeben:  ~'~ ~

1. Einen Beweis Nr  Neg  (17  Gen r).
2. Far jedes  beliebige n einen Beweis ftir Sb  r  Z(n) d.' heine

formale Entseheidung yon 17  Genr  warde  die  effektive Aufweisbarkeit eines  ~-Widerspruehes zur Polge  haben.

Wir wollen  eine  Relation (Klasse)  zwisehen  nattirliehen Zahlen R  (xl  ... xn) entseheidungsdefinit nennen,  wenn es  ein  n-stelliges Relationszeichen r gibt,  so dag  (3) und  (4) (vgl.  Satz  V)gilt. Insbesondere  ist also naeh  Satz  V jede rekursive  Relation  entseheidungsdefinit. Analog soll  ein Relationszeichen entseheidungsdefinit heigen, wenn  es  auf  diese Weise einer  entseheidtmgsdefiniten Relation  zugeordnet ist. Es gent~gt nun Nr  die  Existenz unentseheidbarer  Satze~  yon der  Klasse  z vorauszusetzen~ dag sie  ~-widerspruehsfrei  und  entseheidungsdefinit ist.  Denn  die  Entseheidungsdefinitheit tibertragt sieh  yon z auf xB~ y (vgl.  (5), (6)) nnd auf  0 (x,  y) (vgl.

besagt

45)  x ist z-beweisbar, soll bedeuten: x  ~  Flg  (z), was nach  (7)  dasselbe ~ie:  Bew~.  (x).

45a)  Denn  alle ira Beweise  vorkommenden Existentialbehauptungen beruhen auf Satz  V, der~  wie leicht zu sehen~  intuitionistisch einwandfrei ist.

(8"1)) und nur dies  wurde  in obigem Beweise verwendet.  Der unentscheidbare Satz  hat  in  dieSem Fall  die  Gestalt v  Gen r,  wo  r Bin entscheidungsdefinites Klassenzeichen ist  (es  geniigt tibrigens sogar, dag z in dem  durch  z erweiterten System  entscheidungsdefinit ist).

Setzt  man  yon z  statt  o)-Widerspruehsfreiheit, blof Widerspruehsfreiheit voraus,  so folgt zwar  nicht  die  Existenz eines  unentseheidbaren Satzes~  wohl  aber die  Existenz  einer  Eigenschaft (r), fiir die  weder ein  Gegenbeispiel angebbar,  noch  beweisbar  ist~ dag sie  allen  Zahlen zukommt. Denn  zum  Beweise, daft  17 Gen r nicht z-beweisbar ist~ wnrde nur die  Widersprnehsfreiheit yon z verwendet (vgl. S.  189)  und  aus Bew~ (17  Gen r)  folgt nach  (15)~ daf  ftir jede  Zahl  x

<!-- formula-not-decoded -->

Adjungiert  man Neg(17Genr)  zu z, so erhiilt  man eine widerspruehsfreie aber  nieht  r Formelklasse z'. z ~ ist  widerspruehsfr@  denn  sonst  wiire  17  Gen r z-beweisbar, z' ist aber nieht  (o-widerspruchsfr@ denn wegen  Bew~.  (17Gen r) und

<!-- formula-not-decoded -->

und anderseits gilt natUrlieh: Bew~, [Neg (17  Gen r)])46).

Ein  Spezialfall yon Satz  VI ist der,  daf die  Klasse  ~.  aus endlieh  vielen ti'ormeln (undev.  den daraus  dureh TypenerhShung entstehenden) besteht. Jede  endliehe Klasse  ~ ist  nattirlieh rekursiv. Sei a die  gr01~te in ~.  enthaltene Zahl.  Dann  gilt in  diesem  Fall  Nr  z:

<!-- formula-not-decoded -->

z ist  also  rekursiv. Das erlaubt z.  B. zu sehliegen, daf auch mit Hilfe des Auswahlaxioms  (ftir alle  Typen)  oder der verallgemeinerten Kontinuumhypothese  nieht  alle Si~tze entscheidbar sind, vorausgesetzt, da$ diese  Hypothesen  ~o-widerspruchsfrei sind.

Beim Beweise  yon Satz  VI wurden keine  anderen  Eigenschaften des Systems  P  verwendet  als  die  folgenden:

1. Die  K!asse  der  Axiome  und die  Schlugregeln (d. h. die  Relation  ,,unmittelbare Folge ~) sind  rekursiv definierbar (sobald  man  die
2. Grundzeiehen  in irgend  einer Weise dureh  natiirliche Zahlen  ersetzt).
2. Jede  rekursive Relation  ist innerhalb  des Systems  P  deft-
4. nierbar (ira Sinn yon Satz  V).

Daher gibt es in jedem formalen  System~ das den Voraussetzungen  l,  2 gentigt  und r ist,  unentscheidbare S~itze der  Form  (x)F(x), wo  F  eine  rekursiv definierte Eigensehaft nattirlieher Zahlen  ist, und ebenso  in  jeder Erweiterung eines solehen

x ist wider-

46)  Die  Existenz widerspruchsfreier und  nicht r damit natt'trlich nur unter der Voraussetzung bewiesen,  dab es iiberhaul)t spruchsfreie z gibt  (d.  h. dal]  P  widerspruchsfrei ist).

Systems dureh eina  rekursiv  definierbare (~-widerspruehsfreie Klasse van  Axiomen.  Zu  den  Systeman, welehe  die  Voraussetzungen 1,  2  arNllen, gehiSran, wie  man leieht bast~itigen kann,  das  Z e r m e l o - F r a e n k a l s e h e nod das v.Neumannsehe Axiomensystem-der Mengenlehre47),  ferner dasAxiomensystem der  Zahlenthaorie, welches  aus den Peanosehen Axiomen, der  reknrsivenDefinition [naeh  Schema (2)] und den  logisehen Regeln  besteht4s). Die  Voraassetzung 1.  erNllt tiberhaupt jedes System; dessen  Sehlugregeln die  gewShnliehen  sind  und dessen  Axiome (analog wie in  P) dureh  Einsetzung aus  andlieh vielen Schemata antstehen*S~).

Wir  ziehen  nun  aus Satz VI  weitere  Folgerungen und geben zu diesem Zweck  folgende  Definition:

Eine  Relation (Klasse) hei$t  a r i t h m e t i s e h , wenn sie  sieh  allein mittels der Begriffe  +, . [Addition  und Multiplikation, bezogan auf nattirliehe Zahlen~9)]  and  den logisehen Konstanten  V, --,  (x),  = definieren l~l~t~ wobei (x) und  = sieh nur auf nattirliehe Zahlen beziehen diirfen~O). Entspreehend wird  der Begriff  ,,arithmetiseher Satz ~ definiert. Insbesonderesind z.B. die  Relationen  ,,grN~er"  und ,kongruent  naeh einem Modal"  arithmetiseh, denn as gilt:

<!-- formula-not-decoded -->

Es gilt  der

Satz VII:  Jede  rekursive Relation ist arithmetiseh.

Wir  beweisen den Satz  in der  Gestalt: Jede  Relation der  Form Xo =  ? (x~... x,,)~ wo  ~ rekursiv ist,  ist  arithmetisch, und wenden vollstgndige Induktion  nach  der Stole yon ~ an.  ~ habe  die s-to Stufe  (s&gt; 1).  Dann  gilt  entweder:

47)  Der  Beweis  yon  Voraussetzung 1.  gestaltet sieh hier sogar  einfaeher als ira Falle  des  Systems P, da es  our  eine  Art  yon Grundvariablen gibt  (bzw. zwei bei  J. v.  Neumann).

4s)  u Problem  III in  D.  Hilberts Yortrag: Probleme der  Grundlegung der  Maihematik.  Math.  Ann. 102.

4sa) Der wahre Grund ffir die Unvollsts welche allen formalen Systemen  der  Mathematik anhaftet, l[egt, wie im  lI. Tell  d[eser  Abbandlung ~ezeigt  werden  wird,  darin,  dal]  die  Bildung immer  h6herer Typen sich  ins Transfinite fortsetzen 1Nit.  (Vgl.  D. Hilbert, ~ber das Unendliehe, Math. Ann.  95,  S.  184),  wahrend in  jedem formalen  System  h6ehstens abzahlbar viele vorhanden  sind. Man  kann nltmlich zeigen,  daft die  hier  aufgestellten unentscheidbaren S~itze durchAdjunktion  passender hSherer Typen (z. B. des  Typus  oJ zum System  P) immer entseheidbar werden.  Analoges  gilt aueh  far  das  Axiomensystem  d er  Mengenlehre.

49)  Die  Null wird hier  und im folgenden  immer mit zu den natarlichen Zahlen  gerechnet.

GLYPH&lt;12&gt;9  s o )   Das Definiens eines solcheo Begriffes mull  sich also  allein mittels der angeftihrten Zeicben, Variablen ftir nattirliche Zahlen  x,  y,  . .  .  und den  Zeiehen 0,  1 aufbauen  (Funktionsund Mengenvariable di~rfen  icht vorkommen).  (In  den Prgfixen daft  stats x nattirlich auch jade  andere  Zahlvariable stehen.)

<!-- formula-not-decoded -->

(wo  ? und  siimtliche Zi kleinere  Stufe  haben als  s) oder:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

(wo  +,  ~.  niedrigere Stufe  als  s haben).

Im  ersten  Falle  gilt:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

wo  B bzw.  S~ Xo =  ~ O~... y.~) Relationen  sind, metisch. die naeh  induktiver  Annahme existierenden  mit bzw. y:-X~ (x~... x~)  iiquivalenten arithmetisehen Daher  ist  Xo --  ~ (x~... x~ 0  in diesem Fall arith-

Im  zweiten die Relation  xo Fall  wenden wir folgendes Verfahren  an: Man  kann --? (x~... x.) mit  Hilfe des Begriffes  ,Folge yon

Zahlen" (f)5 0 folgenderma[~en  ausdriieken:

<!-- formula-not-decoded -->

Wenn  S (y,  x~...x~) bzw. T (z,  x,... x~+l) die naeh induktiver Annahme existierenden mit y =  + (x~... x~) bzw. z  =  ~ (xl GLYPH&lt;12&gt;9 :.  x ~ + l ) ~tquivalenten arithmetische Relationen  sind,  gilt  daher:

<!-- formula-not-decoded -->

Nun  ersetzen  wir den Begriff  ,,Folge yon Zahlen" durch ,,Paar  yon Zahlen", indem  wir  dam Zahlenpaar n, d  die Zahlenfolge  f(", e) (f#~, a)  =  [n],+(k+~) e) zuordnen,  wobei [nip  den kleinsten nieht  nega- tiven  Rest yon n  modulo p  bedeutet.

Es  gilt  dann  der

Hilfssatz 1: Ist f  eine  beliebige Folge nattirlicher Zahlen und k  eine beliebigo natiirliche Zahl, so gibt  es ein  Paar yon nattirliehen Zahlen n,  d,  so dal3  f(", e;  und f  in den ersten  k Gliedern  tibereinstimmen.

Beweis:  Sei l die grggte der Zahlen k, Jo,/'1  GLYPH&lt;12&gt;9 . GLYPH&lt;12&gt;9 fk-~. Man bestimme n  so,  dag:

<!-- formula-not-decoded -->

~) Es brauchen  nattirlich nicht  alle x~ ... xn in  den /.i tatsiichlich vorzukommen [vgl, das  Beispiel in  Fullnote ~)].

~2)  f  bedeutet hier  e':ne Variable,  deren  Wertbereich  die  Folgen  nattlrl. Zahlen  sind. Mit  fk  wird das  k+  1-te Olied einer Folgef b  ezeichnet (mit fo  das  erste).

was m(iglich ist~ da  je  zwei  der  Zahlen 1  +  (i +  1)  l!  (i-0~ 1... 7~-1) relativ prim sind. Denn  eine  in zwei vbn  diesen  Zahlen enthaltene Primzahl miit~te  auch in der Differenz (il--i2)I! and daher wegen li~  --i21 ~  l in l!  enthalten  sein,  was  unmOglich  ist.  Das  Zahlenpaar n~ l!  leistet dann  das  Verlangte.

Da  die Relation  x-----[nip durch:

<!-- formula-not-decoded -->

definiert und daher  arithmetiseh ist~ so ist  aueh die folgendermal~en definierte Relation  P  (Xo,  xl...  xn):

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

arithmetischt welche nach (17) and Hilfssatz I mit: xo--~  (x~...x~) ~iquivalent ist  (es  kommt  bei  der  Folge  f  in  (17)  nur auf  ihren  Verlauf  bis  zum  x~ +  1-ten  Glied an).  Damit  ist Satz  VII bewiesen.

GemiiB Satz  VII gibt  es zu jedem Problem  der Form  (x)F(x) (F rekursiv)  ein iiquivalentes arithmetisches Problem  and  da  der ganze Beweis  yon Satz VII  sich (fiir jedes spezielle /7) innerhalb des Systems  P  formalisieren liifit~ ist  diese  )~quivalenz in  P  beweisbar.  Daher gilt:

Satz VIII: In jedem der  in  Satz VI  genannten formalefi'~g e~-~--e-53) gibt as unentscheidbare arithmetische Siitze.

Dasselbe gilt (naeh  der Bemerkung auf SeRe  190)ftir  das Axiomensystem  der Mengenlehre  nnd  dessen  Erweiterungen durch (o-widerspruchsfreie reknrsive  Klassen yon Axiomen.

Wir  leiten schliei~lieh noeh folgendes  Resultat  her:

Satz~&lt; X~I~. In  allen in  Satz  VI genannten formalen Systemefi?~ gibt es  unentscheidbare  Problem~  des eng.eren FunktionenkalkiilsS~)  (d.  h. Formeln  des  engeren Funktionenkalktils~  air  die  weder  Allgemeingtiltigkeit noeh  Existenz  eines

Gegenbeispiels beweisbar  ist) 5~).

83)  Das sind  diejenigen ~o-widerspruchsfreien Systeme,  welche  aus  P durch Hinzufiigung einer rekursiv definierbaren Klasse v'on  Axiomen  entstehen. ~

diejenigen der  PM durch  Klasse~  hSheren

s4)  Vgl.  Hilbert-Ackermann,  Grundztige der  theoretischen Logik.

~5)  In  meiner Arbeit:  Die  Vollsti~ndigkeit tier Axiome  des logisehen Funktionenkalktils, Monatsh.  f. Math.  u.  Phys. XXXVII,  2, babe  ieh  gezeigt, daI~ jede  Formel des  engeren  Funktionenka]ktils entweder  als  allgemeingtiltig nachweisbar  ist oder ein  Gegenbeispiel existiert; die  Existenz  dieses Gegenbeispiels ist aber nach Satz  IX nieht  immer nachweisbar  (in  den  angefiihrten formalea

Im System  P sind  unter Formeln des  engeren  Funktionenkalkiils zu verstehen, welche aus den Formeln des engeren  Funktionenkalkfils durch  die  auf  S.  176 angedeutete Ersetzung  der  Relationen Typs entstehen.

Systemen).

Dies beruht  auf:

~ ~ Jedes Problem  der Form (x)F(x)  (F rekursiv) liil~t sieh  zuriickfiihren auf  die  F r a g e   n a e h   der  E r f t i l l b a r k e i t einer  Formel des  engeren  Funktionenkalktils (d.h. zujedem rekursiven F  kann man  eine  Formel des engeren Funktionenkalkiils angeben~ deren  Erftillbarkeit mit der  Richtigkeit yon (x)F(x)  iiquivalent  ist).

Zum  engeren  Fanktionenkalkiil (e. F.) rechnen  wir diejenigen Formeln,  welehe  sich aus  den  Grundzeiehen: --~ k/,  (x)~ --;  x,  y . . . (Individuenvariable) F(x)~ G (x  y)~  H  (x, y,  z ) . . . (Eigenschaftsund Relationsvariable) aufbauen 56)~  wobei  (x)  and -- sich  nur  auf  Individuen beziehen  dtirfen. Wir  ftigen  zu  diesen  Zeichen noch  eine dritte Art  yon  Variatilen ~ (x)~  `5 (x  9'), Z (x  y  z)  etc. hinzu,  die  Gegenstandsfunktionen vertreten (d. h.  ?  (x)~ `5 (x y) etc.  bezeiehnen  eindeutige Funktionen~  deren  Argumente und Werte Individuen sind 5v). Eine Formel, die auger den zuerst  angeftihrten Zeichen des e.F. noch  ~  Variable  dritter Art (~  (x)~  ~  (x y)  .  .  .  etc.) enthi~It, soll eine Formel ]m weiteren  Sinne (i. w. S.)  hei~en 5s).  Die Begriffe ,erfiillbar~ ,allgemeingtiltig ~  tibertragen sich ohneweiters auf Formeln i. w.  S.  and  es  gilt der  Satz,  da~ man zu  jeder Formel i. w. S. A  eine gewbhnliehe Formel  des  e. F.  B  angeben  kann~  so  daI~ die  Erfiillbarkeit v0n A  mit  der  yon B ~quivalent ist. B erh~tlt man aus  A, indem man die  in  A  vorkommenden  Variablen  dritter Art ?  (x), `5 (x  y ) . .   dureh Ausdriicke  der Form:  (~ z)  F (z x)~ (~ z)  G (z~ x y) .  :  . ersetzt~  die i~besehreibenden" Funktionen  im Sinne  der  PM.  I  a 14 auflbst and die  so erhaltene Formel mit einem Ausdruck logisch multipliziert 59)~ der  besagt, da~ siimtliehe an Stelle der  %  5 . .   gesetzte F~ G :.  hinsiehtlich der  ersten Leerstelle genau eindeutig sind.

Wir zeigen  nun~ da~ es zu  jedem Problem der  Form  (x)F(x) (F rekursiv) ein ~tquivalentes betreffend die Erftillbarkeit einer Formel i. w. S. gibt~ woraus naeh der eben gemachten  Bemerkung

Satz  X  folgt.

Da  /7' rekursiv ist, gibt  es eine  rekursive Funktion  (P (x)~  so dal~ F  (x)~ [q) (x)  --  01~  a n d   fiir (P gibt  es eine  Reihe yon Funki~onen  (P~ (P~  .  ..  (P~ so  da~/: (P,~:~q)l (x):x+]. and ftir jedes q)Z (1  ~/c  ~n)  entweder:

<!-- formula-not-decoded -->

~)  D.  H i l b ert  and  W . A c k e r m a n n rechnenin dem eben  zitierten Bach das Zeichen = nicht  zum  engeren  Funktionenkalkiil. Es gibt  aber  zu jeder  Formel~ in der das Zeiehen ----vorkommt, einc  solche  ohne dicses  Zcichi~n,  die mit der urspriinglichen glcichzeitig erftillbar ist  (vgl. die  in Ful~note  ~) zitierte Arbeit). GLYPH&lt;12&gt;9 ~7)  Und  zwar  soll  der Definitionsbereich immer  der ganze  ]ndividuen-

l~ereich sein.

~s)  Variable  dritter Art dtirfen dabei  an ~llen  Leerstellen ftir variable stehen,  z.B.: y=~(x),  F(x,~, (y)), G [+(x, 7(y)),x]:usw.

~) D.h. die  Konjunkfion  bildet.

Individuem:

oder:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

oder:

<!-- formula-not-decoded -->

Ferner  bilden  wir die  Si~tze:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

Wir ersetzen nun in allen  Formeln (18),  (19),  (20)  (ftir k=2, variable viduenvariable xo  und  bilden  die  Konjunktion C  si~mtlieher

3... n)  and  in  (21)(22) die Funktionen (P~ dureh Funktions -~-~, die  Zahl 0  (lurch  eine  sonst  nieht  vorkommende  Indiso erhaltener Formeln.

Die Formel (Exo)C hat dann die  verlangte Eigensehaft, d.  b.

1. Wenn  (x)  [~ (x)=0]  gilt, ist (Exo)C erftillbar, denn  die Funktionen  alP1, (P2-.. (P~ ergeben dann  offenbar  in (Exo)C ftir ~1, %~-.. ~,~  eingesetzt einen  lriehtigen Satz.

<!-- formula-not-decoded -->

Beweis: Seien  qPl,  ~F~...  q:,~ die  nach  Voraussetzung  existierenden  Funktionen, welehe  in (Exo)  C ftir ~1,  ~2  GLYPH&lt;12&gt;9 GLYPH&lt;12&gt;9 ~?,, eingesetzt einen richtigen Satz liefern. Ihr Individuenbereich sei 3.  Wegen der  Richtigkeit yon (Ex0)  C ftir die  Funktionen q:~  gibt es  ein  Individuum a (aus  3), so dag siimtliehe Formeln (18)  bis  (22)  bei  Ersetzung  der (I), dutch LF, nnd yon 0 dutch  a  in riehtige Siitze (18')  bis  (22')  tibergehen. Wir bilden  nun die  kleinste Teilklasse yon 3, welehe a enthiilt and gegen die  Operation  qz (x)  abgesehlossen ist. Diese Teilklasse (3~) hat die  Eigensehaft~ dag jede  der  Funktionen W', auf  Elemente aus $~ angewendet wieder Elemente  aus 3' ergibt. Denn  ftir q:~ gilt dies  naeh Definition yon ,q'  und wegen  (18'), (19'), (20')  iibertriigt sich  diese  Eigensehaft  yon ~F, mit niedrigerem  Index auf solche mit h(iherem.  Die Funktionen,  welehe aus ~F, dureh Beschrankung auf  den Individuenbereich 3' entstehen, nennen wir Wi'.  Auch  fiir diese  Funktion  gelten  siimtliche Formeln (18)his (22) (bei  der Ersetzung  yon 0  dureh a und (Pi  dureh q;().

Wegen  der Riehtigkeit yen (21)  ftir q:l' und a kann man  die Individuen aus  3  ~  eineindeutig auf  die  natiirlichen Zahlen  abbilden u. zw. so,  dal]  a in 0 und die  Funktion I~1" in die  Naehfolgerfunktion q)l tibergeht. Dutch  diese  Abbildung gehen aber siimtliche Fanktionen Wi' in die  Funktionen  q)~  tiber and wegen der Riehtigkeit yon (22)

6o) ~  (i=l..  s) vertreten irgend welche  Komplexe der  Variablen x~,  x 2  .. x,+~, z.B." xl  xa  x  ~.

fttr  'tV und gilt 0] oaer (x)= 0], was  zu be- weisen war~).

Da  man  die  [2berlegungen, welehe zu Satz X  ftihren~ (flit jedes spezielle F)  auch innerhalb  des Systems  P durehfiihren kann, so ist  die  \_~quivalenz zwisehen  einem Satz  der Form (x)F(x)(F rekursiv ) und der Erftillbarkeit der entspreehenden Formel des e.  F. in  Pbeweisbar  und daher  folgt aus der  Unentseheidbarkeit des einen die  des anderen~  womit Satz  IX  bewiesen  ist.6~)

.

Aus  den Ergebnissen  yon Abschnitt Resultat, beztiglich eines Widerspruchslosigkeitsbeweises d (und seiner Erweiterungen), das durch folgenden wird:

2 folgt  Bin merkwtirdiges Systems  P Satz  ausgesproehen

.Satz  XI: Sei y.  eine beliebige  rekursive  widerspruchswelehe ins64), Fall freie 63)  K l a s s e   y o n t:ormeln, dann gilt: Die Satzformel, besagt,  dal~  GLYPH&lt;141&gt; w i d e r s p r u c h s f r e i ist,  ist  nieht GLYPH&lt;141&gt; besondere  ist  die  Widerspruchsfreiheit yon P  in P  unbeweisbar vorausgesetzti daft P  widerspruchsfrei ist  (im  entgegengesetzten ist  nattirlieh jede  Aussage beweisbar).

Sei  z eine allemal  gewiihlte Falle die  leere nut  die  Widerspruehs-

Der Beweis ist (in  Umrissen skizziert) der  folgende: beliebige fiir die  folgenden  Betrachtungen ein  fiir rekursive  Ktasse yon Formeln (ira  einfachsten Klasse). Zum  Beweise der  Tatsaehe~  da~ 17 Gen r nieht GLYPH&lt;141&gt; ist 65), wurde~ wie aus  1.  Seite 189 hervorgeht, freiheit yon GLYPH&lt;141&gt;  benutzt, d,  h. es gilt:

<!-- formula-not-decoded -->

d.  h.  naeh (6"1):

<!-- formula-not-decoded -->

Naeh  (I3)ist  17 Gent= S  b  I" [~  ~(  1 und daher:

6~)  Aus Satz  X  folgt z.B.,  daI~  das Fermatsche  und das Goldbachsche Problem  16sbar  wiiren, wena man das  Eutscheidungsproblem des  e. F.  gel6st hiitte.

~) Satz  IX gilt nattirlich auch far das Axiomensystem der Mengenlehre und dessert Erweiterungen durch rekursiv definierbare o)-widerspruchsfreie Klassea yon Axiomen, da es ja  auch in  diesen  Systemen unentscheidbare S~ttze der Form (x)F(x) (F rekursiv) gibt.

~a)  7.  ist  widerspruchsfrei (abgektirzt als Wid  (x)) wird folgenderma~ea

definiert: Wid (z) ~\_  (E  x) [Form  (x) &amp;Bewu  (x)].

~4)  Dies folgt, wenn man  ftir z die  leere Klasse  yon Formeln einsetzt.

~) r h~ngt nattirlieh

(ebenso  wie  p) yon z ab.

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

d.  h. nach (8"1):

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

Wir stellen nun folgendes fest: Siimtliehe in  Abschnitt  2  6,) und Abschnitt  4 bisher  definierte Begriffe (bzw.  bewiesene  Behauptungen) sind  anch  in/?  ausdrtickbar (bzw.  beweisbar). Denn es  wurden tibcrall nur  die  gewShnlichen  Definitionsund Beweismethoden  der  klassischen Mathematik verwendet~ wie sic  im System \_P formalisiert sind.  Insbesondere  ist  z  (wie jede rekursive Klasse)  in  P  definierbar. Set w  die Satzformel, dutch welche  in  P Wid  (~)  ausgedrtiekt wird.  Die Relation Q(x,  y) wird gemal3 (8"1)~  (9),  (10) durch das l~elations- zeiehen ~ ausgedrtiekt, folglieh Q (x,p)  dureh r da naeh (12)r~ =

<!-- formula-not-decoded -->

Wegen  (24)  ist  also  w  Imp  (17  Gen  r)  in  P  beweisbar 67)  (urn so  mehr ~-beweisbar). W~re nun w x-beweisbar, ~o w~re aueh 17 Gen r z-beweisbar und daraus  wtirde  naeh (23)  folgen, dag GLYPH&lt;141&gt;  nieht  widerspruehsfrei ist.

Es sei  bemerkt,  dag aueh dieser Beweis konstruktiv ist, d. h. er gestattet, falls ein Beweis aus z Nr w  vorgelegt ist, einen  Widersprueh aus z effektiv herzuleiten. Der  ganze Beweis fiir Satz XI lagt  sieh  wSrtlieh  aueh auf das Axiomensystem der Mengenlehre  M und der klassisehen M athematik ~s)  A  ttbertragen und liefert aueh  hier alas  Resultat: Es  gibt  keinen Widerspruehslosigkeitsbeweis ftir M bzw.  A, der innerhalb yon M  bzw. A formalisiert werden  k~nnte, vorausgesetzt da$ M bzw.  A  widerspruehsfrei ist. Es set  ausdrtieklieh bemerkt, dal~  Satz  XI (und die entspreehenden Resultate  fiber M~ A)  in keinem  Widersprueh zum  Hilbertsehen  formalistisehen Standpunkt stehen.  Denn  dieser  setzt  nur die Existenz  eines  mit finiten Mitteln  gefiihrten Widerspruehsfreiheitsbeweises voraus und es ware denkbar,  dag  es finite Beweise gibt,  die sieh  in  .P (bzw.

M~ A) nicht  darstellen lassen.

Da  ftir jede  widerspruehsfreie Klasse  z w  nieht GLYPH&lt;141&gt; ist, so gibt  es sehon  immer  dann (aus GLYPH&lt;141&gt;   unentseheidbare S~ttze (ntimlieh w), wenn Neff  (w)  nieht z-beweisbar ist; m.  a. W. man  kann in  Satz  VI

66)  Vonder Definition ftlr ,rekursiv" auf  Seite 179 bis  zum  Beweis  yon

67)  DaB  aus (23) auf die  Riehtigkeit yon w Imp  (17  Gen r)  geschlosse~ werden  kann,  beruht  einfach darauf, daii  der  unentscheidbare Satz 17  Gen r,

Satz  VI inkl.

wie  gleich zu  Anfang  bemerkt, seine eigene Unbeweisbarkeit behauptet.

~6,  2927. n

68) u J. v. :Neumann, Zur  Hilbertsehen Beweistheorie, Math.  Zeitschr.

die Voraussetzung  der ~o-Widerspruchsfreiheit ersetzen  dureh  die folgende: Die  Aussage ,,z ist  widerspruehsvoll" ist nieht z-beweisbar. (Man beachte, da~ es  widerspruchsfreie GLYPH&lt;141&gt;  gibt, fiir die  diese Aussage GLYPH&lt;141&gt; ist.)

Wit haben uns in dieser Arbeit  im  wesentliehen auf das System  P besehrankt  und die Anwendungen  auf andere  Systeme nut angedeutet. In roller Allgemeinheit werden die Besultate in einer demnaehst erseheinenden Fortsetzung ausgesproehen  und  bewiesen werden. In dieser  Arbeit wird aueh der nut skizzenhaft gefiihrte Beweis yon Satz  XI  ausftihrlieh dargestellt werden.

(Eingelangt:

17.  XI.  1930.)
